# Курсовая работа

## Цель

Приобретение навыков по проектированию цифрового устройства на микроконтроллере для решения конкретной радиотехнической задачи.

## Содержание работы

Определяется место разрабатываемого контроллера в радиотехнической системе, уточняются спецификации входных и выходных сигналов. Разрабатывается аппаратная часть, содержащая микроконтроллер, периферийные БИС, возможно внешнюю память, устройства ввода-вывода. Разрабатывается программное обеспечение.

## Задание на курсовую работу

Курсовая работа предполагает разработку электрической схемы и программного обеспечения микроконтроллерного устройства, а также выполнение их технического описания.

1. Разработка принципиальной схемы устройства.
2. Выбор элементной базы.
3. Разработка алгоритмов обработки, хранения и передачи данных.
4. Отладка аппаратной и программной части устройства.

## Требования к пояснительной записке

Пояснительная записка должна содержать:

 - Титульный лист с указанием  названия работы;
 - Содержание с перечислением всех разделов курсовой работы и с указанием страниц;
 - Формулировку задания;
 - Введение (актуальность темы курсовой);
 - Разработку функциональной схемы устройства;
 - Разработку принципиальной схемы устройства и обоснование выбора элементной базы;
 - Разработку алгоритма работы устройства;
 - Заключение (свои выводы о результатах разработки аппаратного и программного обеспечения, о возможности использования в учебной и производственной деятельности);
 - Список литературы;
 - Приложения:
   - Принципиальная схема (оформление в соответствии с ЕСКД);
   - Перечень элементов (оформление в соответствии с ЕСКД); 
   - Блок-схемы алгоритмов (оформление в соответствии с ЕСКД);
   - Листинг программы с комментариями;
   - Фотографии разработанного устройства.

Объем курсовой работы 30-35 страниц машинописного текста, включая иллюстративный материал, без приложений. Отклонения в объеме допускаются не более 20% в большую или меньшую сторону.

## Правила оформления курсовой работы

Пояснительная записка к курсовой работе выполняется на стандартных листах бумаги А4, сброшюрованных в папку. Текст печатается на одной стороне листа. Поля: левое - 25 мм, правое - 10 мм, верхнее и нижнее - 20 мм. Шрифт Times New Roman размером 14, межстрочный интервал 1,15. Страницы текста и рисунки имеют сквозную нумерацию. Первой страницей является титульный лист, на котором номер страницы не проставляется.
 
Практическая часть работы должна быть представлена в виде работоспособного макета, выполненного из компонентов, полученных от преподавателя или приобретенных самостоятельно (в этом случае преподавателю не сдаются).

Следующие материалы присылаются в электронном виде преподавателю:
 - Пояснительная записка.
 - Программное обеспечение для микроконтроллера.

## Критерии оценки

Если курсовая работа и пояснительная записка выполнены согласно настоящим указаниям, то студент допускается  к защите курсовой работы.

Защита курсовой работы заключается в том, что студент подробно рассказывает о всех этапах выполнения курсовой работы с демонстрацией полученных результатов. Каждый студент должен знать основные сведения об используемом программном продукте, применяемых модулях и микроконтроллере, и применяемом языке программирования.

Студенты, не защитившие курсовую работу, до экзамена по дисциплине «Микропроцессорные системы» не допускаются.

## Варианты заданий на курсовую работу

1. Разработка секундомера / миллисекундомера
2. Разработка цифровых часов
3. Разработка электронного барометра с датчиком BMP180
4. Разработка электронного термометра
5. Разработка измерителя силы
6. Разработка кодового замка
7. Разработка устройства измерения освещенности рабочей поверхности оператора ЭВМ
8. Разработка модели светофора
9. Разработка термо-гигрометра с датчиком DHT22
10. Разработка трехкоординатного акселерометра с датчиком MMA7361
11. Разработка электронного компаса с датчиком магнитометром HMC5883L
12. Разработка годового таймера управления освещением
13. Разработка часов-таймера для подачи звонков
14. Разработка калькулятора, выполняющего четыре арифметических действия
15. Разработка термостата
16. Разработка ультразвукового дальномера
17. Разработка весов с тензометричесим датчиком
18. Разработка системы контроля утечек воды
19. Разработка гирлянды на 8 каналов
20. Разработка электронной игры "Кто быстрее?"
