# UART

## Цель

Изучить работу универсального асинхронного приёмо-передатчика (UART). Организовать обмен информацией по интерфейсу UART между двумя устройствами.

## Оборудование

1. Миниблок микроконтроллера ATmega16
2. Семисегментный светодиодный индикатор
3. Провода соединительные
4. Кабель USB - miniUSB
5. Блок БИЦУ (наборное поле с источником питания)
6. ПК с ОС GNU/Linux Ubuntu

## Теоретические сведения

UART - это наиболее распространенный последовательный интерфейс передачи данных. Через него к микроконтроллеру могут быть подключены самые разные устройства: от миниатюрного цифрового датчика, до компьютера.

Интерфейс называется асинхронным. Это означает, что данные могут быть переданы в любой момент, без использования между приемником и передатчиком синхронизирующих импульсов. В одну сторону данные предаются с помощью одного сигнала. Сам сигнал содержит как данные, так и синхронизирующую информацию.

Обмен данными через UART происходит в дуплексном режиме. Т.е. передача и прием данных могут происходить одновременно.

У интерфейса UART существуют 2 сигнала RX и TX. Иногда их маркируют RXD и TXD, подчеркивая, что это сигналы передачи данных.

При подключении двух UART устройств сигналы RX соединяются с сигналами TX. Используется перекрестная схема соединения.

## Ход работы


## Задания для самостоятельной работы


## Содержание отчета

1. Титульный лист
2. Цель, задание на лабораторную работу
3. Электрическая схема
4. Алгоритм работы
5. Заключение
6. Приложения

## Контрольные вопросы

